# Machine Learning 이란

머신러닝이란 기계에게 학습을 시키는 작업을 뜻하는데 기계는 데이터를 기반으로 학습한다.
과거에는 데이터가 미디어보다는 종이로 많이 보관되었기때문에 머신러닝의 발전이 느렸지만 현재는 많은 데이터가 기하급수적으로 쌓이고 있다보니 머신러닝의 발전 속도가 빨라졌다.


# 인공지능? 빅데이터? 딥러닝? 

- 빅데이터 
1. 엄청나게 많은 양의 데이터를 다루는 분야이다. 
2. 이렇게 많은 데이터를 보관/처리하고 분석하는 분야

- 인공지능
1. 프로그램이 인간처럼 생각/행동하게 하는 학문
2. 사람처럼 의사결정을 할 수 있는 기계

- 딥러닝
1. 머신러닝 기법 중 하나
2. 머신러닝은 프로그램을 학습시키는 학문이면 딥러닝은 심층학문이라고도 하고 신경망이라는 모델을 사용하여 표현 층을 학습합니다.

## 머신러닝
머신러닝은 컴퓨터과학 분야이면서 수학(선형대수, 미적분, 통계, 확률)분야이다.
1. 선형 대수학 : 주로 행렬로 표현하며 데이터를 직사각형 형태로 저장해서 계산을 효율적으로 하기위해 사용한다.
2. 미적분 : 머신러닝에서 최적화를 할 때 사용하고 성능을 향상시키고 평가할 때 사용한다.
3. 통계 : 통계학적으로 문제에 접근해서 데이터의 흐름을 파악하고 미래를 예측하기 위해 사용
4. 확률 : 미래 가능성을 수치화 하는 학문

- 지도 학습(Supervised learning) : 답이 정해져 있고 이 답을 맞추는 게 학습의 목적  
- 비지도 학습(Unsupervised learning) : 답이 없고 이 답을 맞추는 게 학습의 목적  

## k - NN 알고리즘(k - Nearest Neighbors Algorithm)

이미 있는 데이터에서 가장 가까운 이웃데이터 k개를 찾아서 미래를 예측하는 알고리즘  
많은 데이터가 있을수록 성능이 향상되는 머신러닝 알고리즘

## 행렬
행렬(matrix)은 수를 직사각형의 형태로 나열한 겁니다. 예시를 통해 살펴볼게요.



A라는 행렬이 있습니다. A에는 12개의 수가 직사각형의 형태로 나열되어 있죠? 여기서 이 하나하나를 A의 '원소'라고 부릅니다. A에는 총 12개의 원소가 있는 거죠.

행렬의 가로줄을 행, 영어로는 row라고 부릅니다. 그러니까 A는 총 3개의 행이 있는데요. 위에서부터 1행, 2행, 그리고 3행. 이렇게 있습니다.

행렬의 세로줄은 열, 영어로는 column이라고 부릅니다. A에는 총 4개의 열이 있습니다. 가장 왼쪽에서부터 1열, 2열, 3열, 4열. 이렇게 있습니다.

프로그래밍을 할 때 배열이나 리스트의 인덱스를 1이 아니라 0부터 세기 때문에 조금 헷갈릴 수도 있는데... 우리는 행과 열을 셀 때 0이 아니라 1부터 세도록 하겠습니다.

그리고 이미 눈치채셨을 수도 있지만, 말 그대로 행과 열로 이루어졌기 때문에 행렬이라고 부르는 겁니다.

A의 경우 행이 3개 있고 열이 4개 있는데, 이런 걸 3 x 4 행렬이라고 합니다. 혹은 "이 행렬의 차원이 3 x 4다"라고도 합니다.

또 다른 예시를 봅시다.

﻿A = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 2 & 1 \\ 0 & 3 \\ 3 & 2 \end{bmatrix}A= 
⎣
⎢
⎢
⎢
⎡
​	
  
1
2
0
3
​	
  
1
1
3
2
​	
  
⎦
⎥
⎥
⎥
⎤
​	
 ﻿

이번에는 행이 4개고 열이 2개네요? 그러면 A는 4 x 2 행렬이라고 할 수 있겠죠.

원소 표기
﻿A = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 & 2 \\ 2 & 1 & 4 & 1 \\ 0 & 3 & 2 & 1 \end{bmatrix}A= 
⎣
⎢
⎡
​	
  
1
2
0
​	
  
1
1
3
​	
  
0
4
2
​	
  
2
1
1
​	
  
⎦
⎥
⎤
​	
 ﻿

이제 이 행렬의 원소를 표현하는 방법을 볼게요. 여기 있는 이 원소를 표현하려면 어떻게 할 수 있을까요?

이렇게 ﻿A_{21}A 
21
​	
 ﻿를 쓰면 행렬 A의 2행 1열에 있는 원소이기 때문에 2라는 수를 나타냅니다.

그리고 이렇게 ﻿A_{23}A 
23
​	
 ﻿을 쓰면 행렬 A의 2행 3열에 있는 원소이기 때문에 4라는 수를 나타냅니다.

조금 일반화해서 쓰자면,﻿A_{ij}A 
ij
​	
 ﻿ 는 행렬 A의 i행 j열에 있는 원소를 뜻하는 거죠.

그래서 m x n인 행렬이 있다면, 원소들을:

﻿A_{m,n} = \begin{bmatrix} A_{1,1} & A_{1,2} & \cdots & A_{1,n} \\ A_{2,1} & A_{2,2} & \cdots & A_{2,n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ A_{m,1} & A_{m,2} & \cdots & A_{m,n} \end{bmatrix}A 
m,n
​	
 = 
⎣
⎢
⎢
⎢
⎢
⎡
​	
  
A 
1,1
​	
 
A 
2,1
​	
 
⋮
A 
m,1
​	
 
​	
  
A 
1,2
​	
 
A 
2,2
​	
 
⋮
A 
m,2
​	
 
​	
  
⋯
⋯
⋱
⋯
​	
  
A 
1,n
​	
 
A 
2,n
​	
 
⋮
A 
m,n
​	
 
​	
  
⎦
⎥
⎥
⎥
⎥
⎤
​	
 ﻿

이렇게 표현할 수 있겠죠?

벡터
이번에는 벡터가 뭔지 알아볼게요.

벡터도 일종의 행렬인데요. 행이 하나밖에 없거나 열이 하나밖에 없는 행렬입니다. 대충 이렇게 생기거나,

﻿a = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ 2 \\ 4 \\ 1\end{bmatrix}a= 
⎣
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎡
​	
  
1
0
2
4
1
​	
  
⎦
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎤
​	
 ﻿ 이렇게 생겼겠죠. ﻿b = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 2 & 4\end{bmatrix}b=[ 
1
​	
  
0
​	
  
2
​	
  
4
​	
 ]﻿

a 같은 경우에는 열이 하나만 있기 때문에 열 벡터라고 하고요, b는 행이 하나만 있기 때문에 행 벡터라고 합니다. 그런데 사실 열 벡터를 사용하는 경우가 더 많기 때문에, 그냥 벡터라고 하면 열 벡터를 뜻하는 겁니다. 앞으로 우리가 그냥 벡터라고 하면 열 벡터를 뜻하는 거고, 행 벡터라고 명시할 때만 행 벡터를 뜻하는 겁니다. 아시겠죠?

자, 그러면 벡터의 차원은 어떻게 나타낼까요?

벡터는 무조건 열이 하나밖에 없거나 행이 하나밖에 없는데요. 그래서 벡터의 차원을 이야기할 때는 굳이 몇 x 몇... 이렇게 하지 않고, 원소의 개수를 얘기합니다. a는 5차원의 열 벡터고, b는 4차원의 행 벡터라고 할 수 있는 거죠.

그리고 벡터의 원소를 나타낼 때는 숫자 하나만 사용합니다.

﻿a_{1}a 
1
​	
 ﻿은 벡터 a의 첫 번째 원소 1을 나타내고,

﻿b_{3}b 
3
​	
 ﻿은 벡터 b의 세 번째 원소 2를 나타냅니다.

m 차원의 벡터를 일반화해보면,

﻿a_{m} = \begin{bmatrix} a_1 \\ a_2 \\ \vdots \\ a_m \end{bmatrix}a 
m
​	
 = 
⎣
⎢
⎢
⎢
⎢
⎡
​	
  
a 
1
​	
 
a 
2
​	
 
⋮
a 
m
​	
 
​	
  
⎦
⎥
⎥
⎥
⎥
⎤
​	
 ﻿

이렇게 표현할 수 있겠죠.

행렬과 벡터 구분
자, 이제 우리는 행렬이 뭔지 배웠고, 벡터도 뭔지 배웠습니다. 참고로 벡터가 아닌 일반 행렬은 주로 대문자 알파벳으로 나타내고, 벡터는 주로 소문자 알파벳으로 나타냅니다. 

﻿A = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 & 2 \\ 2 & 1 & 4 & 1 \\ 0 & 3 & 2 & 1 \end{bmatrix}A= 
⎣
⎢
⎡
​	
  
1
2
0
​	
  
1
1
3
​	
  
0
4
2
​	
  
2
1
1
​	
  
⎦
⎥
⎤
​	
 ﻿ , ﻿a = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ 2 \\ 4 \\ 1\end{bmatrix}a= 
⎣
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎡
​	
  
1
0
2
4
1
​	
  
⎦
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎤
​	
 
